# Лабораторная работа №6

## Вариант: 3352

Если интересует, как в целом реализовать подключения между сервером и клиентом через **датаграммы и сетевой канал**, можно изучить 2 файла Main.java на сервере и клиенте [этой ветки](https://github.com/sidimekov/prog_lab6/tree/feature/cmd), где клиент просто посылает серверу сообщения из консоли и получает ответ от сервера

## Задание:
Разделить программу из лабораторной работы №5 на клиентский и серверный модули. Серверный модуль должен осуществлять выполнение команд по управлению коллекцией. Клиентский модуль должен в интерактивном режиме считывать команды, передавать их для выполнения на сервер и выводить результаты выполнения.

**Необходимо выполнить следующие требования:**

- Операции обработки объектов коллекции должны быть реализованы с помощью Stream API с использованием лямбда- выражений.
- Объекты между клиентом и сервером должны передаваться в сериализованном виде.
- Объекты в коллекции, передаваемой клиенту, должны быть отсортированы по размеру
- Клиент должен корректно обрабатывать временную недоступность сервера.
- Обмен данными между клиентом и сервером должен осуществляться по протоколу UDP
- Для обмена данными на сервере необходимо использовать **датаграммы**
- Для обмена данными на клиенте необходимо использовать **сетевой канал**
- Сетевые каналы должны использоваться в неблокирующем режиме.

**Обязанности серверного приложения:**

- Работа с файлом, хранящим коллекцию.
- Управление коллекцией объектов.
- Назначение автоматически генерируемых полей объектов в коллекции.
- Ожидание подключений и запросов от клиента.
- Обработка полученных запросов (команд).
- Сохранение коллекции в файл при завершении работы приложения.
- Сохранение коллекции в файл при исполнении специальной команды, доступной только серверу (клиент такую команду отправить не может).

**Серверное приложение должно состоять из следующих модулей (реализованных в виде одного или нескольких классов):**
- Модуль приёма подключений.
- Модуль чтения запроса.
- Модуль обработки полученных команд.
- Модуль отправки ответов клиенту.

**Сервер должен работать в однопоточном режиме.**

**Обязанности клиентского приложения:**

- Чтение команд из консоли.
- Валидация вводимых данных.
- Сериализация введённой команды и её аргументов.
- Отправка полученной команды и её аргументов на сервер.
- Обработка ответа от сервера (вывод результата исполнения команды в консоль).
- Команду save из клиентского приложения необходимо убрать.
- Команда exit завершает работу клиентского приложения.

**Важно!** Команды и их аргументы должны представлять из себя объекты классов. Недопустим обмен "простыми" строками. Так, для команды add или её аналога необходимо сформировать объект, содержащий тип команды и объект, который должен храниться в вашей коллекции.

**Дополнительное задание:**
Реализовать логирование различных этапов работы сервера (начало работы, получение нового подключения, получение нового запроса, отправка ответа и т.п.) с помощью Logback

## Отчёт по работе должен содержать:

- Текст задания.
- Диаграмма классов разработанной программы (как клиентского, так и серверного приложения).
- Исходный код программы.
- Выводы по работе.

## Вопросы к защите лабораторной работы: 

- Сетевое взаимодействие -  клиент- серверная архитектура, основные протоколы, их сходства и отличия.
- Протокол TCP. Классы Socket и ServerSocket.
- Протокол UDP. Классы DatagramSocket и DatagramPacket.
- Отличия блокирующего и неблокирующего ввода- вывода, их преимущества и недостатки. Работа с сетевыми каналами.
- Классы SocketChannel и DatagramChannel.
- Передача данных по сети. Сериализация объектов.
- Интерфейс Serializable. Объектный граф, сериализация и десериализация полей и методов.
- Java Stream API. Создание конвейеров. Промежуточные и терминальные операции.
- Шаблоны проектирования: Decorator, Iterator, Factory method, Command, Flyweight, Interpreter, Singleton, Strategy, Adapter, Facade, Proxy.
